###
¡Vitoria! 
*** ¡Suerte cruel!###
No dejéis un hombre vivo .

###
*** El caballo me ha faltado

*** Tome###
vuestra###
alteza###
el mío.

*** Síguenme muchos.

*** No importa, 
que en tanto que los resisto
puede subir vuestra alteza.

*** si salgo de este peligro,
la vida te debo, Carlos. ###

*** Libraros en Dios confío. 

###
*** Por aquí dicen que va.

*** Este es aquel enemigo 
que le ha defendido tanto.

*** ¡Aquí del duque de Urbino! ###
*** si más, Isabela, obliga 
en pena tan inhumana
ser tu amiga que tu hermana,
haz cuenta que soy tu amiga ,
y así me la puedes dar
de la tristeza que tienes. 

*** En los males o en los bienes,
en el placer o el pesar 
fue siempre el comunicarlos 
en medio de padecerlos
como fin de entretenerlos 
principio de remediarlos.
Con dos razones me obliga
Amor, que todo lo allana:
la una, de ser mi hermana;
la otra, de ser mi amiga. 
Y pues el agua y las flores
de este jardín y esta fuente,
ella con dulce corriente 
y ellas con varias colores 
convidan a dilatar 
los sentimientos de amor ,
oye el más tierno rigor
y el más alegre pesar.

*** No quedarás engañada, 
si con tanta pena estás, 
porque tú descansarás
y yo quedaré obligada.

*** ###
Estando el rey de Aragón, 
después de las varias guerras 
de Nápoles, en que tuvo 
siempre la fortuna adversa, 
sobre Gaeta en la mar , 
tan lucida de galeras
que la entrara fácilmente
si fuera Troya Gaeta. 
Génova armando las suyas
con ánimo y diligencia 
y con próspera fortuna
que como causa primera
después del cielo en la mar 
siempre varia y siempre incierta
da victorias o las quita,
venció a don Alonso en ella
y fue preso por desdicha
zozobrando su galera 
con los deudos y soldados
que iban entonces en ella .
Pues como a Milán agora
está Génova sujeta
siendo Felipe María 
el duque que la gobierna , 
al rey y a los caballeros, 
como era razón, le entregan, 
porque tan grande rescate 
hiciese su fama eterna. 
El duque Felipe entonces 
hizo la mayor grandeza, 
que de Tito, Vespasiano, 
ni de Alejandro se cuenta.
En lugar de la prisión, 
gastó infinita riqueza
en los regalos del rey,###
en los presentes y fiestas. 
Y últimamente le dio 
libertad, sin que por ella 
quedase el rey obligado, 
mas que a solo agradecerla. 
Aquí, Octavia, hermana mía, 
todas mis fortunas entran, 
que no son humanas culpas 
celestiales influencias. 
Aquí tuvieron principio, 
quiera Dios, que el fin no sea
infeliz por la ocasión
que amenazan mis sospechas. 
Vino entre los caballeros
de Aragón, si bien te acuerdas,
Carlos de Cardona, un hombre, 
Otavia, de tales prendas,
que no fui sola en Milán 
quien puso la vista en ellas;
pero fui sola, en que tuve 
la dicha de merecerlas. 
Parece que a un tiempo mismo 
Amor disparó sus flechas , 
y que sacando del pecho
del español la primera
pasó con la misma el mío, 
pues nuestra amorosa pena
no fue como el sol y el alba, 
que ella aguarda a que él parezca,
sino que salieron juntos
que esto es amor, si hay estrellas.
Salimos en un sarao
los dos a danzar, no creas 
que fui yo la que salió 
pues todo el aire y de estreza
fue tibieza y turbación;
tan mal, Otavia, se acuerdan
corazones y instrumentos, 
que uno es temor y otro es ciencia.
Aquí asiéndome la mano,
me dejó un papel en ella,
que aunque no tuviera amor
era el guardarle por fuerza. 
¿Ya has oído que hay un pez
que por la caña envenena
el brazo del pescador? 
pues lo mismo, Otavia, piensa
que pasando al corazón 
en un instante me vieran 
las colores en la cara, 
que el mayor veneno es letras . 
Con ellas hacen pesar
al que rige, al que gobierna, 
al poderoso, al más noble;
con ellas hacen que sea 
cautivo el libre y la muerte 
tal vez con ellas sentencia.
No fueron menos, Otavia, 
para mí, pues que con ellas 
halló Carlos la ocasión 
de merecer la respuesta. 
Dirás tú: “¿Pues qué más dicha 
de que Carlos la merezca, 
siendo tanto su valor, 
en justa correspondencia?”
¡Ay, Otavia, que no hay bien, 
que como sombra no tenga 
alguna interposición, 
que la quietud le defienda! 
Rugero, hermano del duque,
a quien él ama y respeta
y aun teme en las ocasiones
de estas infelices guerras; 
Rugero, en fin, dio en servirme
y no estaba descontenta,
que, en fin, es mi primo hermano
príncipe de grandes prendas. 
mas luego que vi a Cardona, 
borró su amor de manera 
la estampa , que apenas hay 
de aquel pensamiento señas. 
Esto sabe Carlos ya
y###
para que verme pueda, 
ha concertado conmigo
que diga que te desea. 
Porque pensando Rugero 
que eres tú, mientras que llega 
ocasión, que sin peligro 
el duque le favorezca, 
no se alborote Rugero, 
y, celoso, Otavia, emprenda 
lo que suelen poderosos 
a quien voluntades ciegan. 
Esta es la causa que tiene 
la razón de mis tristezas;
este el rigor de mis males, 
este el furor de mis penas. 
Cobarde estoy en el bien, 
en el favor descontenta
en la ventura agraviada, 
en la pena satisfecha,###
en la esperanza dudosa,
en la posesión incierta, 
en el pensamiento firme,
en la confianza necia,
en el peligro atrevida,
en el imposible ciega,
en mis perdiciones loca, ###
en mis elecciones cuerda,
en querer a Carlos viva, 
en ver a Rugero muerta. 
Pero de cualquiera suerte 
que bien o mal me suceda, 
será Isabela de Carlos
o no ha de ser Isabela.
###

*** Un soldado, y animoso 
como soldado, se ha entrado.

*** Déjale entrar, si es soldado. 

*** Y tan tierno y amoroso,
que “mis ojos” me llamó.

*** No viene triste el soldado…

*** Las nuevas te han alegrado.

*** Ningún triste requebró. 

*** Y será, tengo por cierto,
del ejército.
###

*** si es justo
dar pies a nuevas de gusto,
dale los pies a Roberto
y no creas, si al vocablo 
perdón, mi señora, das,
que hubiera volado más
si fuera Roberto el Diablo .
Por los aires he venido,
de mi señor despachado. 

*** ¿Quién os envía, soldado?

*** ¡Qué agravio! ¡Qué injusto olvido!
Esta valiente persona, 
este brío y este talle ,
¿qué dueño puede mandarle, 
si no es Carlos de Cardona?
Soy español por la vida
y del Reino de Toledo,
tierra donde nunca al miedo
dieron cobarde acogida . 
Y soy de cierto lugar
tan grande entre los más ricos,
que se paran los borricos
en oyéndole nombrar,
porque yo soy de Borox . 
Mas, dejando niñerías,
aunque suele en alegrías
tal vez soltarse el reloj ,
sabed que habiendo vencido
el de Urbino al de Milán 
(que esto al mejor capitán 
le puede haber sucedido),
y libre por un castaño 
que mi buen amo le dio,
después que le defendió 
de tanto peligro y daño,
recogió Carlos la gente
y al de Urbino, descuidado
de la vitoria engañado
como mancebo imprudente, 
asaltó con tal valor
que ganando lo perdido
con mil laureles ha sido
el de Milán vencedor .
mas como nunca verás 
sol sin sombra , no faltó
la envidia.

*** ¿Quién le envidió?

*** Rugero solo no más.

*** La envidia de la virtud
es noble envidia . 

*** Es verdad, 
mas con falsa voluntad
no es virtud sino inquietud .

*** El duque le quiere bien.

*** Por eso le mira mal .

*** Aunque para nueva igual 
no hay albricias que te den,
Roberto, mis esperanzas,
que tengan tanto valor,
toma este anillo.

*** Es favor
con que a detener alcanzas 
la rueda de mi fortuna .
Plega a los cielos que estés
siempre en flor y cada mes
te renueves, como luna.
No del tiempo los engaños 
hagan a tu vida estremos,
que lo peor que tenemos
son, Isabela, los años.
Falta, aunque sobra en nosotros, 
pues en muchos siempre vi 
que se los quitan a sí
y se los ponen a otros.
Pues es cierto que si alguno
ser buenos imaginara,
nunca a sí se los quitara 
para darlos a ninguno.

*** ¿Tan malo el vivir ha sido?

*** Es que se acerca al morir.

*** Nunca fue malo el vivir;
pero es malo haber vivido . 
Tu vida, señora, en fin
esté en verde primavera .

*** Los dos vienen.

*** ¿Qué haré?

*** Espera,
¿qué estrado como un jardín?
###

*** (Siempre fue noche la ausencia) . 

*** (El sol de mis ojos vi) .

*** (¡Que Carlos me siga aquí!).

*** (Rugero vino, paciencia;
pero tomaré licencia
de hablar por disfraz a Otavia, 
que es cuanto gallarda sabia) .

*** (Seguro pienso que estoy
de celos, gracias a Dios,
con Otavia no me agravia).


*** Seáis, señor, bienvenido. 

*** No puede, Isabela, ser
más bien, que viniendo a ver
vencedor quien me ha vencido .

*** Soy vuestro galán fingido ,
pero amigo verdadero . 

*** Galán verdadero os quiero ,
que lo que quiere Isabela
también a mí me desvela.

*** Celoso estoy de Rugero.

*** No tenéis que recelar, 
que mi hermana adora en vos.

*** Hablan, Otavia, los dos

*** ¿Qué importa hablar sin amar? 

*** Amor comienza de hablar.

*** Pues aquí no hay que temer, 
que si tiene una mujer 
el pensamiento ocupado,
es tan venial lo hablado
que a nadie puede ofender.

*** ¡Ay, Otavia, quien se fía 
del hablar y el escuchar
no debe de imaginar
los pensamientos que cría!
Mal haya quien se confía 
cuando el temor no le asombre 
de celos, que basta el nombre,
ni de estopa junto al fuego ,
ni de mujer que hace el ruego
y las lisonjas de un hombre.
De estar juntos yedra y muros 
hacen amistad eterna,
siendo ella una rama tierna
y el otro cimientos duros.
¿Pues cómo estarán seguros
los corazones humanos? 
Luego no son celos vanos
si estando cerca imagino
la brevedad del camino
desde la lengua a las manos.
¡Ay de mí, que comencé 
esta amorosa afición
sin favor, con la pensión
que tanta ventura hallé! 
Pero si imposible fue 
después de mi pena dicha 
darme sin pensión la dicha,
paciencia, cielos, ya es hecho:
o sacarme amor del pecho
o pasar por tal desdicha.
###
. f. A v

*** En fin, ¿Carlos es galán 
de Otavia?

*** ¿Pues no lo veis?

*** (Pues, celos, ¿qué me queréis , 
si hablando a solas están?): 

*** Juntos a la fuente van.
No quedemos vos y yo 
solos aquí.

*** ¿Por qué no?

*** Por no dar que sospechar.
Allí podemos hablar.

*** Quién amó nunca temió .

*** No es Carlos de quien me guardo, 
de mi hermana sí.

*** ¿Por qué?

*** En la fuente lo diré.
Venid, Rugero, gallardo. ###


*** (¿Qué satisfación aguardo
cuando Isabela suspira 
porque Carlos se retira?
¡Oh, cómo puede faltar
al mayor gusto un azar
y al amor una mentira!) ###


*** Atienda vuesa merced, 
si tiene de belicosa
lo que de limpia y hermosa.

*** Téngolo a mucha merced.

*** ¿El nombre?

*** Silvia me llamo.

*** Mal nombre para comedia, 
que la volverá tragedia
el peligro del reclamo .
Yo soy Roberto, un soldado 
de Carlos; soy español, 
no mira otra espada el sol, 
ni acero más bien templado. 
Privo con él, como ve, 
por ingenio y por valor, 
que privar con el señor
nunca sin méritos fue. 
Este secreto me fía,
que no hay que decirla más.

*** Está bien, mas ¿dónde vas
con tanta filatería? 

*** Sin prólogo, no se puede 
requebrar una mujer
porque de buen proceder
el buen suceso procede.
Hay hombres tan desairados
que en viendo alguna mujer 
se arrojan, como a alcacer,
para darle dos bocados .
Con esta dedicatoria###
digo, Silvia, que te vi 
y que luego te rendí 
la palma de la vitoria. 
Y ten en mucho esta hazaña 
de rendirme a tu valor, 
porque soy de lo mejor, 
que a Italia vino de España. 

*** Así lo entiendo, por cierto, 
pero no me ha sucedido###
lo mismo, con que habrá sido
difícil nuestro concierto.
Veo tu bizarro brío 
y admiro tu buen despejo ,
pero he menester consejo
antes que se rinda el mío,
que las cosas del Cardona,
aunque a mi ama Isabela 
noblemente la desvela
su entendimiento y persona,
no están seguras aquí
por muchos inconvenientes.

*** Lo que de Rugero sientes 
también me da pena a mí.

*** Lo menos que hay que temer
es Rugero.

*** Siendo hermano
del duque, no temo en vano.

*** ¿No será más el poder 
del mismo duque?

*** Es verdad.

*** Pues el duque está perdido
por Isabela, aunque ha sido
secreta su voluntad. 

*** ¡Oh qué mal hizo Isabela 
en dar a Carlos lugar!

*** No fue quererle obligar
ni liviandad ni cautela,
sino puro amor, Roberto.

*** El duque me da cuidado, 
porque estando apasionado
es nuestro peligro cierto. 

*** Ya se han ido.

*** Y yo me voy, 
pero ¿cómo quedo en ti? 

*** Así, así. 

*** Ya por el sí, 
más almas, Silvia, te doy
que hay en tu frente cabellos.
¡Oh qué versos he de hacer! 

*** Harame mucho placer, 
que soy muy amiga de ellos. 
mas ¿de qué poetas es###


*** De los cultos, mi señora,
de los que hacen al aurora
de azúcar piedra los pies ,
llaman “jalea” al rocío 
y al Amor “pollo de Venus”.
No soy de ###
,
que es valiente estilo el mío,
###
mares de nubes navega###

*** si soneto me has de hacer, 
hazme placer de poner 
una palabrita griega . 

*** Greguizante , pesia mí,
segura, mi Silvia, vive
de que seré tu diatribe 
en griego, que nunca vi. 
¿Entiendes este soneto?

*** . Yo no le entiendo. ###

*** Gran premio se les debe a los soldados.

*** No quedará sin él hombre ninguno, 
que fuera de quedar aventajados 
tiempo a su aumento buscaré oportuno. 

*** Señor, los capitanes celebrados, 
sin faltar de sus césares alguno, 
premiando los soldados valerosos, 
merecieron laureles vitoriosos.
Así Alejandro, Seleuco y Darío,
así Pompeyo, Ciro y Mitrídates ,
que como su valor, es necesario
que su estilo magnánimo retrates. 
Así Aníbal venció tanto contrario,
tantos reinos un bárbaro Amurates;
así Jerjes rompió de Arón el monte
y vio tanto laurel Timoleonte .
El premio alienta la virtud, no hay cosa 
con el premio imposible.

*** Así lo creo,
pues vuelve la bandera vitoriosa
que del duque de Urbino fue trofeo;
pero como es la obligación forzosa,
aunque común a todos el deseo 
de comenzar por Carlos de Cardona,
más cuidado me pone su persona.
¿Dime con qué podré pagar, Rugero, 
el darme su caballo y defenderme
y cuando vil prisión o muerte espero, 
las verdes hojas de laurel ponerme?

*** Conozco que es valiente caballero,
mas ¿cómo puedes tanto agravio hacerme,
que sin hacer de mi valor memoria
a Carlos atribuyas la vitoria? 
Demás que si a las armas de Cardona 
das el caballo que en su timbre siente,
solo con tal blasón se galardona
sin que otro premio de tu mano intente.

*** Más merece, Rugero, su persona. 
Dime, conde Fabricio, libremente
con qué podré pagar servicios tales
o si para tal valor los hay iguales.

*** Para premiar a Carlos como debes
y tenerle en Milán a toda empresa, 
cuando el consejo de casarle apruebes,
con Isabela sola el premio cesa. 
Y pues que no serán las guerras breves
por la parte imperial y la francesa,
para tener tal capitán de asiento 
¿qué cadena mejor que el casamiento?
Dale a tu prima, gran señor, pues sabes
que es del rey de Aragón Carlos pariente
y que de todas las personas graves
que vinieron con él, más eminente. 

*** Consentiré, Fabricio, que le alabes
de capitán al español valiente,
pero no de las partes que merece 
dama que su corona un rey la ofrece.
Es Isabela el sol de Lombardía, 
mírase toda Italia en Isabela
y si sabes mi amor y mi porfía,
presumo que has hablado con cautela.
Isabela es mejor para ser mía
porque Isabela el alma me desvela. 
si el duque, mi señor, premia soldados,
por mí comience y quedarán premiados.
Yo he sido solo cuanto valen todos,
que el español, Fabricio, no me iguala.

*** Yo hablé, Rugero, por tan libres modos 
que mi pura verdad el alma exhala .
¿Cuándo romanos, bárbaros o godos
pusieron escuadrón vencido en ala
y con tanto valor la dispusieron
que al vitorioso vencedor vencieron? 
Esto hizo Carlos, sin hacer ofensa 
a tu valor , y esto premiar pensaba
sin pensar que saliera a la defensa
tu amor, que para mí secreto estaba.
El duque, si premiar a Carlos piensa, 
pues obligado, como yo, le alaba,
busque otras cosas y Isabela sea
tuya, que en tu valor mejor se emplea.

*** Rugero, yo quisiera darte gusto
si me fuera posible, pero siento 
un gran inconveniente.

*** Siendo justo,
la sangre no deshace el casamiento
y ¿qué puede impedir, Felipe Augusto,
siendo tu hermano yo, mi pensamiento
y habiéndote servido?

*** Un imposible. 

*** Ninguno puede haber que sea invencible.

*** Pues yo lo digo e imposible llamo,
claro está que lo es.

*** Pues por tu vida,
pues sabes tú lo que la quiero y amo,
que no ha de haber disculpa que lo impida. 

*** Cuanto me agrada tu valor desamo
tu libertad. El pensamiento olvida,
que Isabela ya tiene dueño.

*** ¿Es sueño?,
que vive Dios que he de saber el dueño
y ¡ay de Carlos, si a Carlos se la has dado! 

*** Ni a Carlos se la he dado ni pudiera,
aunque quisiera.

*** Pues, ¿en qué has fundado
que yo no lo merezca y le prefiera?

*** Mucho, Rugero, me aprietas.

*** Mi cuidado
o muerte o vida de tu lengua espera, 
porque no siendo tú, que eres mi hermano,
no ha de ser Isabela de hombre humano.

*** Pues yo soy quien la sirve y la desea.

*** ¿Tú?

*** Yo. Mira, Rugero, si apoya
mi amor en vano que de nadie sea. 

*** ¿Casarte no tratabas en Saboya,
no te daba Amadeo aquella dea,
cuya hermosura pudo ser en Troya
mayor incendio que la griega Elena?
¿Cómo tan nuevo amor, tan nueva pena? 

*** Porque a mi prima adoro y es mi prima
el alma por quien vivo y por quien siento
el corazón, la sangre que me anima
y la virtud de mi vital aliento .
Con esto, ¿quién habrá que me reprima 
o que quiera impedir mi pensamiento?
Pues ya me he declarado, el tuyo deja
porque después de mí no tengas queja.
###

*** ¿Ha quedado en tal estado 
hombre que tuviese amor 
ni ha llegado a tal rigor
un pensamiento engañado?
Esperar desesperado
es muerte que siempre dura .
¿Qué haré en tanta desventura, 
que un imposible porfía? 
Disculparala el ser mía,
pero no de ser locura.
¿Qué pretendéis, pensamientos 
entre tantas confusiones? , 
que las desesperaciones
son necios atrevimientos .
………………………… 
Venganzas dan esperanzas
de remedios o mudanzas, 
que de sus celos Amor 
nunca descansa mejor
que imaginando venganzas.
si de gozar tu hermosura,
Isabela, desconfío; 
si contra el poder porfío 
sobre desdicha locura,
solo el morir me asegura
el fin de tan triste suerte
y cuando ninguna acierte 
el suelo mi sangre esmalte , 
pues cuando todo me falte
###
.
###

*** ¿Quién mata con más rigor? 
*** Amor. 
¿Quién causa tantos desvelos? 
*** Celos.
*** ¿Quién es el mal de mi bien?
*** Desdén.
*** Y más que todo también 
una esperanza perdida, 
pues que me quitan la vida
amor, celos y desdén.

*** ¿Qué fin tendrá mi osadía?
*** Porfía. 
*** ¿Y qué remedio mi daño? 
*** Engaño.
*** ¿Quién es contrario a mi amor?
*** Temor.
*** Luego es forzoso el rigor 
y locura el porfiar, 
pues mal se pueden juntar
porfía, engaño y temor.
*** ¿Qué es lo que el amor me ha dado?
*** Cuidado. 
*** ¿Qué es lo que yo le pido? 
*** Olvido.
*** ¿Qué tengo del bien que veo?
*** Deseo.
*** Y si en tal lugar me empleo 
que soy mi propio enemigo, 
presto acabarán conmigo
cuidado, olvido y deseo.
*** ¿Qué ha sido toda mi dicha?
*** Desdicha. 
*** ¿Qué aguarda mi pretensión? 
*** Ocasión.
*** ¿Quién hace a amor resistencia?
*** Ausencia.
*** ¿Pues dónde hallaré paciencia, 
aunque a la muerte la pida, 
si me han de acabar la vida
desdicha, ocasión y ausencia?


*** Quedo, que está aquí Rugero.

*** Señor, ¿qué tristeza es esta, 
cuando con esta vitoria 
toda la corte se alegra?
¿Vos triste? ¿Vos solo sois
peregrino en estas fiestas?
¿Vos a quien solo se deben 
las restauradas banderas 
de poder del enemigo?
¿Vos por quien pendientes muestran
las suyas en templos altos? 
¿Qué causa, qué justa pena 
a tal semblante os obliga? 

*** Carlos, mi justa tristeza
procede de ingratitud,
vicio indigno que le tengan 
las personas de valor, 
porque es la mayor bajeza. 

*** Amor anda por aquí,
que en la ausencia de esta guerra
habrá causado por dicha
si no mudanza, tibieza. 

*** Verdad es que ha sido Amor, 
Carlos, la causa primera
de mi desdicha del modo
que suele por influencia
dañar las segundas causas ; 
pero mi queja no es esa: 
es el rigor de mi hermano,
a quien pedí que me diera
en premio de mis servicios
no dignidades supremas, 
no populosas ciudades, 
castillos y fortalezas,
sino a mi prima, a mi prima,
Carlos, no más de a Isabela,
y hámela negado.

*** ¿A ti? 

*** A mí pues.

*** ¡Quién tal creyera! 
(¡Esperanza mía, albricias . ###

Sin duda el duque me premia
con Isabela y la aguarda
para que mi dueño sea!). 
¿No te dijo la ocasión? 

*** Hícele yo tanta fuerza,
presumiendo que obligado
te la daba a ti, que fuera,
Carlos, muy bien empleada, 
y al fin me dijo: “Esa prenda 
es mía”.

*** ¿Cómo, señor?

*** “Es mía”.

*** (¡Esperanza muerta, 
torres que en el viento hicistes 
todas besaron la tierra!). 
¿Prenda suya la llamó? 

*** ¿Cómo prenda? No tuviera
paciencia para escucharle.
¿A quién razones tan necias
le hubieran dejado vivo? 

*** ¿No replicaste?

*** Quisiera 
que hiciera entonces la espada
el oficio de la lengua ;
pero díjele: “¿No estabas
tratado de casar y aun hechas 
capitulaciones ya 
en Saboya? ¿Cómo intentas
con Isabela casarte?”.
Y respondió: “Porque en ella
adora el alma y la tengo 
por vital aliento puesta 
en el corazón, Rugero.
Con esto, el intento deja,
pues ya te consta el mío”.

*** Gran resolución.

*** No acierta 
mi paciencia a hallar respeto. 
Esto he dicho porque sepas
qué señor sirves, Cardona, 
si premio del duque esperas. ###


*** ¿Qué te parece, Roberto, 
de esta fortuna deshecha, 
de este huracán temeroso,
pues aunque amaine las velas
nos ha de hacer mil pedazos?
Aquí sí que no hay paciencia. 

*** Por Dios, que es brava ocasión 
para sonetos y endechas… 
Confieso que era forzoso
un sufrimiento de piedra.
¿Qué piensas hacer?

*** Morir 
y remitirme a la ausencia. 

*** Habla a Isabela.

*** Sí haré,
pues no es culpa de Isabela,
antes de partirme a España. 
¡Oh, nunca a Italia viniera 
a ser Paris desdichado 
de tan perseguida Elena! ###
.
###

*** ¡Tanta merced y favor!

*** Prima, aunque más merecéis, 
presto la causa sabréis, 
pues que no sabéis mi amor. 
Mientras llego a mereceros,
quiero que no os dé cuidado
Otavia. Yo la he casado.

*** Eso quiero agradeceros, 
que lo demás bien sé yo 
que es solo entretenimiento,
pues ya vuestro casamiento
con Saboya se trató.
¿Pero qué esposo queréis 
dar a Otavia?

*** Un español 
que compite al mismo sol .
Vos, prima, le conocéis.

*** Vinieron tantos aquí
con el rey aragonés, 
que no sé cuál de ellos es. 

*** Sí sabéis, prima.

*** ¿Yo?

*** Sí.

*** ¿Quién es?

*** Carlos de Cardona.

*** Carlos es muy conocido.
Ya, Otavia, tenéis marido. 

*** No pudiera hallar persona 
su alteza que menos fuera
de mi gusto.

*** ¿Falta pones
en Carlos?

*** Sin mil razones
que mi opinión considera, 
bastaba el ser español. 

*** Desfavoreces, Otavia,
un hombre que el sol se agravia,
si Carlos compite al sol.
¿Hay hombre en todo Milán, 
ni aun en toda Lombardía, 
que junte a tal valentía
ser gentilhombre y galán? 

*** Pues désele vuestra alteza
a mi hermana, que es más justo, 
pues le alaba con tal gusto. 

*** Otavia, ¿tanta aspereza? 

*** Yo no le alabo por él;
por el duque, mi señor, 
que le debe este favor 
dije lo que dicen de él. 

*** Obligas a que me asombre,
tanta virtud le acompaña 
que en Italia ni en España 
no hay como Carlos un hombre. 
Enojado voy contigo. 

*** No se vaya vuestra alteza
enojado.

*** ¡Qué aspereza,
para ser Carlos mi amigo!
Adiós, hermosa Isabela. ###


*** ¡Ah, qué discreta has andado! 

*** Era forzoso a tu lado
ir frecuentando tu escuela. 

*** Dos cosas hay contra mí
notables (¡ay, suerte mía!): 
la una, que la porfía 
del duque, Otavia, entendí;
la otra, el quererte dar 
a Carlos.

*** si la primera
como la segunda fuera, 
no hubiera que reparar. 
Pero Carlos viene aquí.
###

*** Habiendo visto salir
al duque, no hay que decir
más de que salir le vi. 

*** Esa es terrible ocasión. 

*** No sé por dónde, Isabela,
tanto mi alma recela
el aumentar su pasión,
comience mi desventura. 

*** ¿Sabes ya lo que ha tratado 
el duque y que te ha casado 
con Otavia?

*** Esa ventura
fuera grande para mí
como yo libre estuviera 
de amarte o como pudiera 
librar el alma de ti.
Mayor mal debe de ser
que Rugero le proponga
al duque que se disponga 
a darle en premio mujer 
que pensé que fuera mía
y responda que eres suya,
para que así se concluya
de todos tres la porfía. 
¡Ay de mí! Pues que ya están 
por tierra mis esperanzas,
no de ti, que en fin alcanzas
ser duquesa de Milán,
quiérote llamar alteza 
en tan triste despedida 
pues solo me queda vida
hasta perder tu belleza.
Guarde a vuestra alteza el cielo,
¿qué me manda para España? 

*** Resolución tan estraña, 
de quien asimismo apelo,
es impropia a tu valor ,
Carlos de los ojos míos,
¿aunque tales desvaríos 
qué pueden ser sino amor? 
Paso, con menos rigor,
no sea tan presto alteza
quien hoy con tanta tristeza
os esperaba, mi bien, 
que es sinrazón que le den 
tal premio a tanta firmeza .
La duquesa de Milán
dice que no quiere ser
del señor duque mujer, 
sino de cierto galán; 
pues, Carlos, ¿cómo podrán
forzarme, si yo no quiero?
Esperad, como yo espero,
que dejarme por temor 
sabiendo que os tengo amor 
no es valor de caballero.
si dejar de ser alteza
os pone en obligación,
mayor es la sinrazón 
que le hacéis a mi firmeza; 
no admita vuestra nobleza
tal ingratitud sin ver
si firme os he de querer
entre tantos pareceres, 
que no todas las mujeres 
son una propia mujer.

*** Quien siempre vive enseñado
a ser desdichado, es cosa
de creer dificultosa 
que no será desdichado. 
Al duque tengo obligado
y con ser servicios fieles,
mas si de efectos crueles
de amor, ciego y loco está, 
¿cómo Alejandro será 
de tan desdichado Apeles? 
Verdad es, si no se olvida,
que mejor le obligué yo,
que el otro le retrató 
y yo le he dado la vida; 
mas ¿cómo quieres que impida
su amor, si le ha declarado
que antes estaba fundado 
mi pensamiento en razón 
pero ya la obligación 
en encubrir el cuidado?
si él entiende que por mí
ser su mujer no has querido,
pierdo cuanto le he servido 
y también te pierdo a ti; 
por ti me he quedado aquí, f. B 
sin ti volveré a Aragón
y aun sin mí, que esta pasión
no querrá en esta partida 
que sea mayor la vida 
que las desventuras son.

*** Ya he dicho que no es hazaña
ni valor de caballero
ser querido de su dama 
y querer dejar de serlo 
por ningún respeto humano,
que si digo yo que os quiero
y que ninguno en el mundo
sino vos será mi dueño, 
¿cómo puede ser valor 
dejarme sin merecerlo
y aventura lo que puede
hacer mudándose el tiempo? ###


*** Carlos, mucha ingratitud 
es la vuestra.

*** Otavia, tengo 
esperiencia de mis dichas,
que son como el sol, pues vemos
que el salir muy de mañana
es para quitarse presto. 

*** Venid conmigo, que van 
aquellos ojos tan vuestros
brillando como diamantes,
cuyos cristalinos velos 
están detiniendo el llanto. 

*** Voy a ver si puedo en ellos 
bañar el alma que abraso ,
por dicha. En el mismo incendio
hallaré templanza, Otavia,
aunque me engaño si pienso 
que donde soy salamandra 
podré hacer sus rayos mesmos;
mas como están dulces aguas
sobre la esfera del fuego ,
así su llanto será 
en el de sus ojos bellos. ###


*** ¿Y vuesa merced también
vase a España?

*** si mi dueño,
Silvia, es el primer móvil 
de aquestos cuatro elementos, 
¿cómo podré yo quedarme, 
si en tus ojos no me quedo?
No puedo más.

*** ¿Pues qué duque
me ha pedido en casamiento?
Pero ¿ves toda la furia 
de Carlos?

*** Toda la veo. 

*** ¿Ves esto de irse a Aragón?

*** Dios sabe lo que lo siento.

*** Pues no habrá visto bajar
desde los ojos al pecho 
dos tembladeras de vidro 
o dos lágrimas, sin griego,
cuando despida las postas
y arrojado por el suelo
pida perdón a un chapín 
y en la suela imprima besos. 

*** ¡Pobres hombres, vive Dios,
que esa y más flaquezas creo! 
Nacistes para verdugos
de las bolsas, de los cuellos; 
negra fue aquella costilla 
que se dice que os debemos,
que sobre las pobres nuestras
habéis echado tal censo.


###
*** Admirado me tienes.

*** Esto pasa, 
o visita o requiebra en esta casa. 

*** Conozco del tratado casamiento
que tuvo el duque aleve pensamiento .

*** Mató el duque a Beatriz injustamente,
su mujer inocente, 
y como trata de casarse agora, 
ha confirmado lo que el vulgo ignora. 
Yo que a mi hermana debo la venganza,
hasta ahora callé con esperanza
que se ofrezca tiempo de matarle. 

*** ¿Y cómo sabes que vendrá a la calle? 

*** Porque tengo en palacio quien me avise.

*** Pues como el duque estos umbrales pise,
Beatriz, Marino, quedará vengada,
pues tú aseguras que no fue culpada, 
probando lo contrario los jueces 
de aquel gentilhombre.

*** La flaqueza de un hombre
no puede, atormentado tantas veces,
ofender la inocencia 
de quien siempre negó, que la esperiencia 
nos muestra que murieron por culpados
muchos por no se ver atormentados.

*** Este es el duque.

*** Un hombre solo viene
con él.

*** Segura conciencia tiene . 
###

*** Dos cosas, Carlos, de tu pecho fío: 
mi amor y mi persona.

*** Y con ser español y ser Cardona,
satisfacerlas, gran señor, confío.

*** Amo perdidamente 
a Isabela, mi prima. 

*** (¿Qué diré yo, que escucho injustamente 
lo que en medio del alma me lastima?) 

*** Hice elección de ti porque quisiera
que Otavia tu mujer, Cardona, fuera. 

*** Fuera gran dicha mía, 
oh invictísimo duque, mas porfía
en ponerme una falta, que es la cosa
de mí más estimada,
porque ser español la desagrada . 

*** No dudes, Carlos, que será tu esposa; 
quédate aquí, mientras licencia pido 
para que verla puedas. ###


*** No he tenido
mayor desdicha que este casamiento,
aunque todavía resiste con intento 
de no ofender a su hermana. 
###

*** Aquí debe de estar, que la mañana
le halla en estas verdes celosías .

*** ¿Quién va?

*** Yo soy, señor.

*** ¿A qué venías?

*** ¿No quieres que te busque donde asistes?, 
¿tan malo soy para las horas tristes? 

*** ¿No ves que el duque está con Isabela?

*** ¡Qué poco se recela
del mayor enemigo!

*** Sin esperanza un imposible sigo . 

*** ¿Quién es aquella gente rebozada? 

*** Con mi pesar no he reparado en nada.
¿Qué quieren, caballeros, en la calle?

*** Váyase de ella y calle.

*** Eso les ruego yo.

*** ¡Notable salva! 

*** Somos muchos, hidalgo, y no era justo 
que tantos a uno solo demos gusto.

*** Pues echarelos yo.

*** ¡No sino el alba! 

*** Yerran en aguardar a que me enoje.

*** Soldado, no se arroje, 
que por no alborotar se lo sufrimos. 

*** si quiere sabe a qué venimos,
estese un poco aquí.

*** Yo estoy de suerte
que no ha de haber partido que me agrade. 

*** Pues no se persuade, 
en poco debe de tener la muerte. 

*** Pues muera.

*** ¡Qué gracioso disparate!

*** ¡A ellos, Carlos!

*** Pícaro, ¿qué nombras?

*** No dice mal, si con el nombre asombras.

*** Pues huyen, ¿dónde vas, por qué los sigues? 
Vuelve, señor, y esos gallinas deja . 
###
f. B 

*** ¿Qué es esto?

*** Los que acuden a esta reja.
¿Su alteza?

*** Yo soy. ¿Quién es?

*** Roberto.

*** ¿Reñía Carlos?

*** Fue tras seis gallinas,
que desde aquestas van tomando esquinas . 

*** Mucho del alboroto me ha pesado, 
que Isabela ya estima su cuñado. 
###

*** Yo estoy herido, ¿qué quieres?

*** Quiero que el duque te vea.

*** ¿Es Carlos?

*** Es quien desea 
servirte.

*** Bizarro eres 
en cuanto emprendes, Cardona.

*** ¿Y yo no hice nada?

*** Di
a qué veniste aquí.

*** (No debo de ser persona). 

*** Bien dice Carlos, soldado. 
Di qué quieres y a qué vienes
o al lado el tormento tienes.

*** si me pusieras al lado,
con la romana crueldad, 
los martirios o el estilo 
de Mecencio y de Perilo 
la bramadora impiedad ,
no dijera la ocasión.

*** ¿Y si te diese la vida 
y mi palabra cumplida 
debida satisfación ,
por qué has de querer morir
neciamente?

*** Por pensar
que aquí me la puedes dar 
y allá no la has de cumplir. 

*** ¡Vive Dios, a quien la doy,
de cumplirla! ¿Fue Rugero,
mi hermano?

*** Fue un caballero,
de quien secretario soy. 

*** (¡Qué bien le guarda el secreto!). 

*** Era hermano de Beatriz.

*** ¿Su hermano?

*** Cuya infeliz
muerte vengaba, en efeto.
A esto con gente vino, 
pero Carlos, que salió, 
como soy testigo yo,
a estorbar su desatino 
no nos dejó sin traer
quien la causa te dijese 
y quiso el cielo que fuese 
quien te pensó defender.
Esto debes a su espada.

*** ¿Y yo no hice nada?

*** Advierte
cómo fue justa la muerte, 
pues no pudo ser vengada . 
Que si Beatriz estuviera
libre de ofensa tan clara,
hoy su hermano la vengara
por más que Carlos hiciera. 
¿Cómo te llamas?

*** Rosardo. 

*** Toma esta cadena y di
a ese infame que por mí
sin traición vengarme aguardo
y le reto y desafío 
en prueba de mi verdad. 

*** Premia, señor, la lealtad,
la fuerza, el valor y el brío
de Carlos, que si le das
con este oro al enemigo, 
claro está que tal amigo 
merecerá mucho más.
###

*** Y yo no debo de haber
hecho nada, vive Dios,
que de cuatro maté dos 
que no quisieron caer. 

*** si los diera, se cayeran.

*** ¿Y no los dan a los bolos 
y estando en el aire solos
no caen, aunque se alteran? 

*** La comparación es buena, 
de que tu valor infieres.

*** Hazme una merced.

*** ¿Qué quieres? 

*** Partamos esa cadena.

*** No tienes razón, Roberto, 
toda es bien que me la lleve 
para enterrar y hacer bien
por esos hombres que has muerto. ###

*** Tan ingrato ha procedido,
que vengo desesperado. 

*** Conmigo está disculpado, 
aunque soy quien te ha perdido,
con decir que amor le obliga.

*** Yo he dado en imaginar
que no se quiere casar, 
aunque más te sirva y siga, 
sino que es tanto el amor
que al español ha cobrado,
de quien se siente obligado
para tan alto favor, 
que temeroso de mí 
y para dársela, ha hecho
muestras con fingido pecho 
de que se muere por ti.

*** Engaño es, señor Rugero, 
que si el duque tal pensara, 
conmigo no le casara,
que yo soy la que no quiero,
…………………………….
ya fuera Carlos mi esposo. 

*** Otavia, yo estoy celoso.
Todo lo juzgo fingido 
y así tengo por mejor,
por ver del duque el intento
y si ha sido fingimiento 
mostrando a Isabela amor,
con quitarle de por medio 
a Carlos.

*** ¿Cómo podrás?

*** Matándole.

*** No querrás,
que es muy sangriento remedio. 

*** ¿Vuelves por su vida?

*** No.

*** ¿Pues por quién?

*** Por su inocencia, 
que es temeraria sentencia 
a quien jamás te ofendió.
Muda el consejo y advierte 
que si no le has de mudar,
me mandes luego avisar 
del estilo de su muerte
para que yo no padezca
con el duque y con mi honor. 

*** Todo me parece amor.

*** ¿Amor? No te lo parezca, 
que le ayudaré a matar,
si en ello te sirvo a ti.

*** No me fiando de mí, 
¿de quién me podré fiar?
Pero debes de querer 
templar mi enojo, Isabela,
como quien suele a cautela
viendo llorar, no poner 
fuerza en mitigar el llanto,
que más aumentarle suele; 
mas decirle a quien le duele:
“Es justo que llore tanto” ,
con que viéndose dejar 
llorar, luego se consuela.

*** No, por vida de Isabela, 
si bien, Rugero, el templar
los enojos es oficio
de mujer , que la crueldad 
infama nuestra piedad
como el más contrario vicio, 
así Venus amorosa
templa la furia de Marte.

*** Crédito me obliga darte 
Amor, Isabela hermosa,
con que palabra te doy 
de no ser, sin avisarte,
con Carlos airado Marte .

*** Por eso tu Venus soy. 
###

*** A mala ocasión, Roberto . f. C

*** Vuelve atrás. 

*** No hay para qué. 
Yo, señor Carlos, me iré
de vuestra ventura cierto
y de la mía dudoso. 
Con Isabela y Otavia
os dejo, que no me agravia 
el ser vos de Otavia esposo
o pretender a Isabela.
Escoged, pues, la ventura 
de vuestra parte segura
ninguna cosa recela 
que pueda ser en su daño,
que yo, cuanto a mí, no sé
si de vos celoso esté, 
fundado en mi propio engaño,
u del duque de Milán, 
mi hermano, que a mí
ya no me importa que aquí
seáis marido o seáis galán . ###


*** Fuese y no aguardó respuesta.

*** ¿Qué respuesta, si has estado 
como una dama admirado
de una novedad como esta?

*** No he sabido responder; 
mas pienso saber ahora
cómo os he de hablar, señora. 

*** Sabré yo también tener
el silencio que tuvistes.

*** ¿Qué es eso, Roberto?

*** Celos 
y enloquecen con desvelos 
sobre pensamientos tristes. 

*** Yo, Isabela, bien pasara 
con que Rugero engañado 
hasta verme yo a tu lado 
en servirte se cansara
y aun del duque, si aborreces 
del duque tan necio amor,
sufriera por el valor
con que tu amor encareces . 
Pero habiéndome hecho a mí
tercero de su secreto, 
quedo a proceder sujeto
con el valor que nací,
porque ya fuera traición, 
fuera de ser tu mudanza
incierta con mi esperanza 
y cierta en su posesión.
Otras veces he tratado
de esta materia contigo 
y sola esta vez te digo
que vengo determinado . 
No hay disculpa, no hay razón,
la verdad me desengaña
y es cierto partirme a España, 
máteme ausente Aragón.
Rugero se ha declarado, 
yo no tengo de sufrir
tanto necio presumir
de caballero soldado . 
si del duque de Milán
es hermano, yo pariente 
de un príncipe, en cuya frente
tantos diamantes están
como tiene el cielo estrellas . 
Pues mis manos él las sabe;
el caso, señora, es grave 
si ha de remitirse a ellas.
Y por eso es lo mejor
que yo dé la vuelta a España, 
que, en fin, en la tierra estraña
nunca fue seguro amor . 

*** No pudiera mi fortuna, 
Carlos, a estado traerme
más infeliz que a querer 
hombre que tan fácilmente
a cualquiera novedad 
que a su pretensión sucede
luego dé la vuelta a España.

*** Sí, pero muy presto vuelve. 
Tenía cierta mujer 
seis hijos como seis duendes 
y a pedir pan la mataban,
cuando era imposible haberle.
Sentían que los peinase 
por ser recio a par de muerte
y así, en pidiéndole pan, 
respondía: “Daca el peine” .
Esto se parece a Carlos,
pues a cualquier repiquete 
con decirte “Daca España”
de tus celos se defiende. 

*** ¿Finalmente, señor Carlos?

*** No hay que decir “finalmente”,
esto es ya resolución , 
aunque la vida me cueste .

*** A palabras tan resueltas 
y que tan poco parecen
hijas de aquel noble estilo
que a sí mismo Carlos debe, 
ya que a no a ser yo quien soy,
dejarle y no responderle 
por consejo de mi honor
será respuesta más breve.
###

*** ¿Qué has hecho?

*** No sé, por Dios, 
pero sé que no podría,
pues ya no puede ser mía 
ni competir con los dos,
responder de otra manera.

*** ¿Y podrás vivir?

*** No sé, 
mas sé que morir podré.

*** Por Dios, que no me muriera 
sino que a ver esperara
el fin, que España está lejos.

*** Tarde llegan tus consejos . 

*** En lo que pierdes repara.

*** ¿A dónde vais, pensamiento , 
con pasos tan engañados,
que no puede bien huir
quien lleva hierros de esclavo? 
si hoy han de volver por ellos,
¿de qué servirá el quitarlos, 
que es dar ocasión al dueño
para mayores agravios?
Miráraislo vos primero, 
que fue pensamiento vano
querer librar en un día 
la prisión de tantos años.
Tres ha que sirvo a Isabela,
mirad que fue necio engaño 
ir huyendo de la vida
pues la dejáis en sus brazos. 
si pensáis hallar remedio
donde se han perdido tantos,
o sois loco, pensamiento, 
o somos locos entrambos.
Lleváis con vos la memoria 
de tantos gustos pasados
y ¿queréis que se os olvide
lo mismo que vais tratando? 
si yo fuera más discreto
y vos menos arrojado 
no estuviéramos agora
yo confuso y vos volando.
Diréis que puedo volver 
pues no ha tanto que falto,
sin ver que con tal flaqueza 
mayor venganza le damos.
Y más quiero yo morir 
que no verme despreciado 
pues nunca amor al rendido
trató bien, aunque es hidalgo. 
El ver que rendido vuelve
el que se despide airado,
cuando no hiele asegura 
que es en amor grave daño. 
Amor, pensamiento y miedo 
ya una vez asegurado
bien puede ser que se quiera
pero no se quiere tanto. 
Pues andar con invenciones
no me parece acertado, 
que no se llama cautela
la que saben los contrarios.
Nunca de vos me fiara, 
pues que me habéis engañado,
sin ver lo que puede amor 
favorecido del trato.
si no pensáis, pensamiento,
otro remedio más sano, 
los dos quedamos perdidos,
Isabela se ha vengado. 

*** Señor, ¿no es mejor volver
que no con discursos tales
hacer mayores los males? 
¿Eso cómo puede ser?
¿No sabes que los amantes 
dejan un cierto escarpín
que olvidan para ese fin? 

*** ¿Hay desdichas semejantes? 

*** ¡Ah de casa!

*** ¿Quién es?

*** Yo.
Mira qué presto salieron. 
###

*** Pues, Otavia, ¿no se fueron?

*** ¿No lo ves?

*** Señora, no.
Aquí estoy, que no permite 
Amor que partirme pueda.

*** Ya el señor Carlos se queda, 
tanto a ese sol se derrite . 

*** ¿Pues no te partes a España?

*** ¿No lo dije yo, Roberto? 
Con el juego descubierto
nadie a su contrario engaña. 
Vengada estaréis de mí.
¡Qué risa os habrá causado
verme tan presto volver! 

*** Verdad es que no me ha dado
disgusto, contento sí. 

*** Seas, Carlos, bienvenido.

*** Tú también, ¿eso es razón?

*** (Cabes de a paleta son). 

*** No venganza, perdón pido.

*** ¿Qué podré yo hacer por ti, 
Carlos, que ya me enterneces,
que de mi amor y tus celos
te asegure, si los tienes, 
de la violencia del duque?

*** ¡Ay, Isabela, no siente 
mi alma remedio alguno
en dos contrarios tan fuertes 
como Rugero y el duque! 

*** ¿Será remedio atreverme
a que me lleves a España? 
¿Podrá mejor conocerse
un loco amor? 

*** No podrá
mejor que tú le encareces; 
pero faltando los dos
y el duque un día de verte, 
¿no ves que nos seguirían?

*** Ahora, Carlos, no pueden
porque cercan enemigos 
la tierra y puedes ponerme
con disfrazados vestidos 
en Francia seguramente.

*** ¿Qué dices, Otavia?

*** Digo
que como también me lleves 
y yo no quede a los rayos 
de un poderoso imprudente, 
no me parece imposible.
Harto peor es que dejes
que a perderse o a casarse 
el duque a Isabela fuerce.
¿Qué dices, Roberto?

*** Yo 
he caído muchas veces
que esto de sacar infantas
sucedía antiguamente; 
no sé yo si será agora
a propósito tan fuerte 
resolución y que, ciego, 
la historia, Carlos, renueves 
de Flérida y don Duardos . 

*** ¿Los caballeros valientes
que ver sus damas forzadas 
de otros poderosos temen
en librarlas se acobardan?
¿De qué Bisertas o Argeles 
vais a sacarme?

*** Bien dice.
¿A qué Sansueña te atreves, 
Gaiferos de Melisendra? ,
¿qué Moriana defiendes
del moro Galván?

*** No son 
determinaciones breves
para peligros notables . 

*** Quien ama presto resuelve
cualquiera medio peligro,
si lo que quiere defiende. 
No pasara el mar Leandro
que cubrió de naves Jerjes 
si lo pensara de espacio .

*** Por eso vido su muerte
entre las saladas ondas . 

*** ¡Basta, español, basta, vete,
que tardaré en ser del duque, 
por no ver que me desprecies,
lo que tardare la noche! 
¡Qué amor, Otavia!

*** si quieres 
conocerle en tal locura,
presto podrás conocerle 
aunque me cueste mil vidas .

*** Sí que quiero.

*** Pues advierte:
vestidos todos, señora, 
en hábitos diferentes,
que hoy saldremos de Milán 
y venga lo que viniere ,
que amor y prudencia son
contrarios y cuando llegue 
mi desdicha a que nos hallen
y el duque de mí se queje, 
es un delito de amor
y el que más disculpa tiene ,
y téngola yo también 
pues, como sabéis, procede
ingratamente conmigo. 

*** Carlos, como una vez entres
por Saboya en Francia, estamos
seguros, no temas.

*** Eres 
mi propio valor, Otavia
y pues que conmigo vienes 
yo te daré en Aragón
un hermano, que ponerle
puedo con cuantos celebra 
la fama , con años veinte
y pienso que tres son más. 

*** ¡Qué puntual que refieres
su edad!, mas son de codicia
los mancebos veintitreses; 
ea, que no hay más ventura
que ser cuñados dos veces. 
Pero lo mejor nos falta,
que si dejáis a perderse
la pobre Silvia es sin duda 
que la frían en aceite .
Doleos de Silvia, señores, 
así los cielos os dejen
oír misa en el Pilar,
siendo padrinos los reyes. 

*** ¿Irá Silvia?

*** Vaya Silvia.

*** Deja, Isabela, que bese 
las virillas que del sol 
pueden coronar la frente . ###

*** Esta carta me escribe el de Ferrara. 

*** Resolución tan peregrina y rara 
no sé que tenga fácil la respuesta. 

*** Viendo que la vitoria queda puesta,
como lo fue al de Urbino en contingencia,
y por seguridad de su concencia 
dice que de estas locas pretensiones
que tiene de Milán, que son acciones 
fantásticas, Fabricio, no pretende
fiado en la verdad, como él la entiende,
venir con grueso ejército, seguro 
de que puede a Milán tener cercado,
sino escusar las muertes y la guerra 
que destruye la tierra
y vuelve yerro el siglo más dorado,
y que así se remite a desafío 
entre dos caballeros, uno mío
y otro de Urbino o ferrarés. si vence 
el suyo, será suya Alejandría;
si venciere el mío, será mía,
que esta ciudad le toca, según dice, 
habiéndole costado a mis mayores
la sangre que su engaño contradice. 

*** En tantos pretensores
como está dividido
de Milán el estado, 
ninguno se ha mostrado
más piadoso a la patria, pues ha sido 
medio sin sangre y oro; en fin, pretende
un remedio entre espadas y procesos
con que tan largo pleito se defiende 
y de la fiera guerra los excesos.
Pero ¿qué determina vuestra alteza? 

*** Pues de la fiereza
de la guerra nos quita,
al duelo de dos hombres se remita 
y Marte singular en paz nos ponga.
Yo he respondido al ferrarés disponga 
el día y el lugar, imaginando
que no podré perder, ya que terciando
el pontífice en esto no ha podido 
reducir a la paz que deseaba
la guerra, que por mí tan justa ha sido, 
aunque siempre obediente me he mostrado.

*** ¿A quién piensas nombrar?

*** Yo no quisiera
que mi hermano Rugero se ofendiera, 
ni fuera justo aventurar mi hermano.

*** Hombres hay en Milán, de cuya mano 
puedes fiar la empresa.

*** ¿Quién te parece a ti?

*** Mucho me pesa
que me preguntes quién, pues ya le tienes, 
señor, imaginado,
que por ventura te has determinado 
hacer el desafío,
conociendo el valor, la fuerza, el brío
de un hombre como Carlos de Cardona. 

*** Cierto, que en su persona
le tengo por seguro; 
él es de mis estados fuerte muro,
con él a nadie temo.

*** Es valiente y leal por todo estremo. 
Nombre Ferrara el Hércules tebano,
el Cid de España, al Scévola romano, 
que nuestro aragonés hará de modo
que de guerras y de pleitos y de todo
te libre, como sabes de experiencia; 
que tú con tu prudencia
le dirás a Rugero 
que esto lo hará cualquiera caballero
y que, siendo tu hermano, no le quieres
poner en contingencia . 

*** Conde, discreto eres,
aunque Rugero es hombre 
de heroica fama y nombre
y de gallardo brío,
Carlos ha de salir al desafío. ###

###

*** Hasta agora parecía
fácil determinación; 
mas llegada la ocasión
solo pudiera ser mía.

*** Espero en tu gran fortuna 
que saldrás como deseas.

*** No se han tenido por feas, 
Roberto, en historia alguna
las locuras por amor, 
que esto solo me consuela, 
que por llevarme a Isabela
no se ha de ofender mi honor 
ni el suyo queda ofendido:
no es hermana ni mujer.

*** Es prima y puédelo ser, 
pues fuerza no ha procedido,
de cualquier músico honrado. 

*** Robó a Ariadna Teseo
y a Filomena Tereo ,
aunque de cruel culpado; 
robó a Medea Jasón,
Paris a Elena, gran fuego 
de Troya, a Briseida el griego,
a Tegmesa Telamón,
Rómulo a tantas sabinas 
como refiere su historia
y de algún robo hay memoria 
aun en las letras divinas .
Pues bien, ¿no tendré disculpa?

*** Son sucesos tan honrosos, 
que tendrás mil envidiosos
de la ocasión de tu culpa. 

*** ¿Tarda Isabela?

*** No tarda.

*** Qué tarde el temor me ofrece,
aunque siempre lo parece 
a quien lo que quiere aguarda.
…………………………… 
No suena reloj.

*** Poco, 
que por no volverme loco
nunca reparo importuno 
en estrellas ni almanaques,
pero bien serán las diez.

*** ¡Oh, sol! Esta sola vez 
es bien que la frente saques
de horizonte en quien vivías. 
Pisa, aurora celestial ,
con estos pies de cristal 
nubes de la noche frías . 
¡Ay, Dios, la llave he sentido!
¿Abrieron?

*** ¿Pues no?

*** Ellas son. 
###

*** Animoso corazón,
hoy se ve lo que habéis sido.

*** Cierra bien, Silvia, el jardín. 

*** ¡Paris mío!

*** ¡Elena hermosa! 
Otavia, querida esposa 
de mi hermano don Martín.

*** ¿Tan presto me habéis casado? 

*** ¡Silvia mía!

*** ¡Ay, Dios! ¿Quién es? 

*** Tu francés.

*** ¡Oh, mal francés! ,
¿dónde te han asaeteado? 

*** No ha un hora que de piedad
me quitó la cofradía.

*** Por aquí, Isabela mía, 
saldremos de la ciudad.
Admirado voy de ti. 

*** Nunca te admires de amor,
sino de ver que el honor
no halló resistencia en mí. 
¡Ay, mi Otavia! ¿si tendremos
dicha?
*** ¿En eso pones duda? 

*** si la Fortuna me ayuda,
presto en Saboya entraremos,
de ella en Francia, desde Francia 
por Biarni, en Aragón.

*** ¡Gente, señor!

*** Guardas son, 
pues están poca distancia
los rebozos os echad,
que a mí me tendrán respecto. 
###

*** Siempre ha guardado secreto
la noche a la voluntad 
y esta hora es la mejor,
que ni es tarde ni temprano.

*** Visitas tu prima en vano, 
si a Rugero tiene amor.

*** Esta noche vengo a ver 
si anda en la calle no más, 
que las nuevas que me das
me han hecho desvanecer. 

*** No lo digo para darte
celos.

*** Gente viene aquí. 

*** ¿Qué gente?

*** ¿Es el conde?

*** Sí.
¿Dónde, valeroso Marte?
Carlos está aquí, señor. 

*** ¿Es el duque?

*** El mismo es.

*** Dadme mil veces los pies. 

*** (Muriendo estoy de temor). 

*** ¿Dónde, Carlos, a tal hora,
que ya de las once pasa? 

*** Voy a llevar a su casa,
gran señor, esta señora 
que estaba en una visita.

*** Todos la acompañaremos.

*** Sospecha, señor, daremos. 
Vuestra alteza no permita
que la murmure su gente 
y que celos tenga yo.

*** Pues si acompañarla no,
vuelve, Carlos, brevemente, 
que tengo mucho que hablarte.

*** Aquí estoy. Vuelve, Roberto, 
esas damas.

*** si es concierto,
con ellas, agora parte
y venme mañana a ver, 
que son cosas de mi honor.

*** Pues no permitas, señor, 
que dilación pueda haber .
Ya Roberto va con ellas,
que tiempo queda de hablarlas. 

*** Pues vaya el conde a guardarlas.

*** Yo sé que no querrán ellas 
que las pueda conocer,
y ya Roberto se ha ido.

*** Fineza, Carlos, ha sido. 
Tu amor me has dado a entender.

*** Antes, señor, le encubrí, 
que si mi amor os dijera
ya vuestra alteza supiera
lo que no sabe de mí. 
###

*** Carlos, a quien debo tanto
que con los servicios hechos 
le debo dejar su gusto,
que esto es lo más que le debo.
Carlos, gallardo español, 
planta de aquel nuevo reino
de Aragón; Carlos mi amigo, 
para la paz mi consejo,
para la guerra mi espada .
Sabrás que el fin de los pleitos 
del de Ferrara y de mí
hoy por cartas se han resuelto 
en hacer un desafío
dos valientes caballeros,
uno mío y otro suyo 
y que el vencedor con esto
dé la gloria y la ciudad 
de Alejandría a su dueño.
Yo, Carlos, que de tus brazos,
como es razón satisfecho, 
estoy seguro que está
de mi parte el vencimiento, 
te he nombrado, aunque no escrito
hasta saber de tu pecho,
si querrás salir al campo. 

*** No procedas.

*** No procedo.

*** Que no es bien que me preguntes, 
invicto señor, si quiero 
servirte, y más cuando importa.
A palacio vuelve y cierto 
de que es tuya esa ciudad.

*** Así, Cardona, lo creo. 

*** ¿Por cuánto el buen español
dejara de ser soberbio?

*** Yo sé que tienes razón 
pero ya no puede menos . 
………………………………. 
Aquí, buen Carlos, te dejo, 
que mañana más despacio
de lo que importa hablaremos.

*** Guárdete el cielo mil siglos. 

*** Y a ti te guarden los cielos 
para amparo de Milán. 

*** ¿Tanto favor? Tus pies beso.

*** Adiós, Carlos.

*** Adiós, conde. ###
Bueno y en buen tiempo quedo 
obligado a un desafío 
en que mi palabra he puesto. 
¿Hay semejante fortuna?

Salen ###

*** Pues, Carlos mío, ¿qué es esto?

*** ¿Cómo tan presto, señora? 

*** Porque nos puso Roberto 
aquí, en la primera casa. 

*** Y pienso que he sido cuerdo
por si acaso nos seguían.
Llamé y el portal nos dieron, 
diciéndoles que importaba. 

*** Triste estás.

*** Tanto, que llego 
a no desear vivir,
aunque por ti lo deseo.
No sé qué tengo de hacer. 

*** ¿Conociéronme?

*** No pienso, 
que será menos el mal. 
Ha hecho el duque concierto
con el de Ferrara, ¡ay Dios!
de que se remita el pleito 
no a ejército, no a combates, 
sino a que dos caballeros 
hagan batalla en el campo,
dando el que venciere de ellos 
la vitoria y la ciudad 
al que tuviere por dueño. 
Pídeme el duque, Isabela, 
que salga por él. O tengo
o no tengo honor: no pude,
pena de infame , a despecho 
del amor parecer cobarde; 
dile palabra y yo quedo 
obligado al desafío.

*** Cese, pues, el sentimiento.
Vos sois caballero, Carlos, 
Salid de tan justo empeño, 
que más que todo mi amor 
estimo yo el honor vuestro.
No es ocasión con disculpa
que llegando a tal estremo 
todo se ha de aventurar 
como esté el honor en medio . 

*** ¡Oh valerosa Isabela,
no en vano mi pensamiento
adivinó tu valor 
y reconoció tu esfuerzo, 
pues tan presto dijo sí 
en fe del conocimiento
del alma, que se trasluce
por los cristales del cuerpo! 
Solas tus razones graves 
pudieran darme consuelo. 
Yo venceré y tú verás,
queriendo el cielo, que tengo
con este servicio solo 
negociado el bien que espero. 
Ven a tu casa, que ya, 
si ser tu dueño merezco,
llegaste a España.

*** Bien dices,
pues toda España es tu pecho. 



###

*** Perdimos el desafío, 
venció el ferrarés Conrado. 

*** El duque perdió un soldado, 
ni galán ni deudo mío. 

*** Murió el Aquiles segundo , 
no sé si diga su igual. 

*** No era Carlos inmortal 
ni el más valiente del mundo. 

*** Perdimos a Alejandría,
ya los pleitos se acabaron. 

*** Ni ellos a mí me mataron 
ni ha sido la culpa mía. 

*** Ya jamás la cobrarán
los que aqueste estado heredan.

*** Hartas ciudades le quedan 
al estado de Milán. 

*** ¿No sientes el fin violento 
de un mozo de tal valor? 

*** Adonde no tengo amor 
nunca tengo sentimiento. 

*** ¿Lo que todo Milán siente 
no te da lástima a ti? 

*** ¿Pues por qué me toca a mí?,
¿era Carlos mi pariente?

*** Por el duque, en quien se ve 
la pena que esto le da. 

*** El duque lo sentirá, 
que yo no tengo por qué.

*** Tanta crueldad, Isabela,
donde no la puede haber 
claramente da a entender 
que respondes con cautela . 
No es muerto Carlos, que ya
volvió Carlos vitorioso,
que valiente y venturoso 
Italia aplauso le da. 
Mató a Conrado y ha dado 
fin al pleito la vitoria
y no menos fama y gloria
haber vencido a Conrado. 
La pena en gozo convierte, 
si acaso hay alguna en ti. 

*** Como no me entristecí
con las nuevas de su muerte,
tampoco quiero alegrarme 
de que venga vitorioso. 

*** Menos yo, pues es forzoso 
entristecerme o matarme.

*** ¿Tú por qué?

*** Porque obligado
el duque podría ser 
que te diese por mujer 
a quien la ciudad ha dado, 
porque de su casamiento
en Saboya hay grandes nuevas,
que son infalibles pruebas 
de que muda pensamiento, 
y así te vengo a rogar, 
si mi amor puede obligarte,
que si quisiere emplearte
en Carlos a mi pesar 
resistas cuanto pudieres 
que bien se ven con valor 
resistir, si no hay amor,
fuerza y poder las mujeres.
¿Harás esto por mí? 

*** Yo, 
Rugero, bien te quisiera 
obedecer si pudiera. 

*** ¿Luego bien le quieres?

*** No,
pero si yo estoy sujeta,
Rugero, a tan gran señor, 
¿cómo puede ser valor 
ni resistencia discreta 
no querer lo que él quisiere?
¿Puedo yo sin él vivir
o poderle persuadir 
que un año o un mes espere? 
si él, a Carlos obligado, 
quisiese pagarle así,
habla, Rugero, por ti
al duque determinado, 
que mudará parecer 
si le tiene de que sea 
Carlos, pues mejor me emplea 
en ti, si soy tu mujer.
Y no creas que es pasión 
sino debida obediencia , 
porque hacer resistencia 
ni es virtud ni discreción.

*** ¿Tú me respondes así?

*** Pues, primo, ¿qué puedo hacer? 

*** Bien dices, siendo mujer 
y tan mujer para mí 
que burlando confianzas
tan poco de amor sentís
que presumo que os pedís 
unas a otras mudanzas. 
No me engañaron sospechas, 
aunque nunca las creí,
no más de porque entendí
que eran de mis celos hechas. 
Las amistades estrechas, 
la verdad, la confianza 
este desengaño alcanza.
¿Cómo aborreces, si quieres?
Pero es blasón de mujeres 
ser firmes en la mudanza. 
El dejar yo de matar 
a Carlos por tu consejo
fue mi muerte; era tu espejo,
no le quisiste quebrar . 
¿Qué tengo ya que esperar 
ni más mal, ni mayor daño? 
Hoy se descubrió tu engaño,
puesto que tarde ha venido,
porque un hombre aborrecido 
no ha menester desengaño . 
Pues no fíes en amor, 
que suele por desleal
mudando la calidad
convertirse en desamor. 
Carlos viene vencedor, 
viva quien vence, cruel ; 
mas la Fortuna infiel 
bien puede hacer, tal estoy,
que los que le aplauden hoy 
lloren mañana por él . ###


*** Estoy por culparte. 

*** ¿A mí?, 
¿por qué, Otavia? 

*** si has andado
en encubrir tu cuidado 
de suerte que nunca en ti 
se vio señal de querer 
a Carlos, ¿por qué razón 
a Rugero tu pasión
tan necia diste a entender?

*** Porque si el duque me diese 
a Carlos no se quejase 
o locamente intentase 
que suya engañado fuese,
que con este desengaño
templará tanto el amor 
que no haga su rigor 
a mis pretensiones daño. 

*** ¿Y si le diese la muerte,
como da a entender aquí? 

*** Otra vez lo dijo ansí, 
no menos airado y fuerte . 
Ven y no te cause enojos, 
que amor es un bachiller 
que se sale sin querer
por la lengua y por los ojos . ###

###

*** ¿Pues para mí cumplimientos? 

*** Tan debidas honras son 
que no hacen comparación 
a vuestros merecimientos,
y el salir a recebiros 
el duque no ha sido exceso. 

*** Que estoy corrido confieso . 

*** Todos debemos serviros,
a tal valor obligados.

*** Vos siempre favorecéis 
mi humildad.

*** Vos merecéis 
no solo de los soldados 
el aplauso de este día ,
pero el de Italia y de España,
que afición causara el veros 
con los desnudos aceros 
discurrir por la campaña. 
No ha quedado voluntad,
Carlos, que no hayáis robado.

*** Siempre vos me habéis honrado. 

*** Aquí, Carlos, esperad, 
que os quiere volver a ver 
el duque. ###


*** Aquí espero.
(Mal me ha mirado Rugero,
envidia debe de ser 
o estar celoso de mí. 
¿Qué hará Isabela, mi bien, 
pues ella sola es por quien
hice este campo y vencí,
que dilatando el valor 
por ver al duque obligado 
presumo que he peleado 
con las fuerzas de mi amor).
###

*** A la puerta de palacio
con un ojo me llamó 
cierto manto y dije yo: 
“No tengo, mi reina, espacio 
para escuchar pretensiones”,
pero luego con la risa
de que era Silvia me avisa 
que con dos breves razones 
aqueste papel me dio . 

*** ¿De Isabela? 

*** ¿Pues de quién?

*** Todo me sucede bien. ###


*** ¿Con beso?

*** Y con mil, ¿pues no? 

*** Venturoso es el papel 
que habiendo sido trapajo 
pongan desde alto a bajo
los ojos y boca en él .
Parécese al pobre hidalgo 
de mediano entendimiento, 
que con bajo nacimiento 
viene después a ser algo .
###
De dos cosas os doy el parabién, Carlos mío, y de otras dos a mí el pésame: de que hayáis vencido y de que sea sin daño vuestro es el parabién, aunque más vuestro que mío; y el pésame, de la envidia de Rugero y de los celos de tantas damas como habéis enamorado. Guardaos de él y venid a verme y guardaos de ellas o venid a matarme.###

***  ¡Ay, Dios! ¿Cómo haré, Roberto,
para poder ir a ver 
a Isabela?

*** Con querer, 
porque ya tengo por cierto 
que el duque te la ha de dar
y no hay que tener temor.

*** si él entendiera mi amor, 
¿qué pudiera aventurar 
en darme premio tan justo 
de mis servicios? mas creo
que tiene el mismo deseo 
y nadie deja su gusto 
por ninguna obligación. 

*** ¿Amas y temes? 

*** No puedo 
dejar de amar y es el miedo
de amor la mayor pensión .
###

*** Carlos, no me satisfago 
de verte, si no te veo 
muchas veces.

*** Mi deseo 
premias. 

*** Bien sé que no pago
aunque te diese a Milán
lo que te debo.

*** Señor, 
corridos de tu favor 
hoy mis méritos están, 
valiéndose solamente
de mi pura voluntad. 

*** Tu valor y tu humildad 
compitieron igualmente; 
pide, Carlos, que hoy es día 
de pedir.

*** Qué se ha de dar
es lo que has de negociar.

*** (¡Ay, infeliz suerte mía! ###

Carlos le pide a Isabela). 

*** Pide, Carlos, que no hay cosa 
para dar dificultosa
a quien el pagar desvela
una grande obligación, 
como imposible no sea. 

*** (¡Cielos, que el duque no vea ###

mi amorosa turbación!
¿Cómo le podré decir
lo que pedirle deseo, 
si airado a Rugero veo 
de lo que puedo pedir?). 

*** Premiarte, Carlos, quería
porque mira tú si es bien
ser Alejandro con quien 
hoy me ha dado a Alejandría. 
Vuelvo a decirte que pidas. 

*** Señor, déjame pensar
y no con gusto de dar
liberal que pida impidas . 
De aquí a la noche te pido 
término para pedir. 

*** Carlos, ¿qué puede impedir
a quien tan bien me ha servido?
si alguna cosa desea 
tu pecho, a decirte vuelvo 
que en dártela me resuelvo, 
como imposible no sea,
que entre dos cuando posea
el uno la obligación, 
mientras más amigos son 
el que al otro ha menester 
más lo que pida ha de ser
ajustado al corazón.
Tan estraño porfiar 
me ha dado que presumir, 
tú por no querer pedir 
y yo por quererte dar,
no alcanzando a imaginar
dónde va tu entendimiento 
al pensamiento consiento 
que vuele con mi cuidado 
y pienso que se ha encontrado
con tu propio pensamiento.
Es una cosa el pensar 
que de muchas causas nace 
tanto el alma satisface 
el gusto de adivinar.
Pesárame de acertar,
pero vive satisfecho 
de que jamás en mi pecho 
para saberlos premiar 
dejaron de hallar lugar
los servicios que me has hecho. ###


*** Carlos, hablarte quisiera. 

*** Estoy, Rugero, corrido 
de que tú solo hayas sido 
como si un estraño fuera
quien me niegue el parabién
de este suceso, antes creo 
que algún contrario deseo 
te obliga a tanto desdén. 
¿De qué nace la tristeza
que tienes de mi alegría?
Que cuando la cortesía 
aun no obliga a la grandeza, 
grande ha de ser la ocasión 
que nunca grandes y dueños
hacen favores pequeños
a donde hay obligación. 

*** Escúchame atento, Carlos. 
Carlos, yo he sido tu amigo 
y que en pasando de un año 
se llama el amigo antiguo.
Más ha de tres que en Milán 
asistes, como yo asisto, 
después que el rey de Aragón 
preso, como sabes, vino
y sabes también, oh Carlos,
que a mi prima adoro y sirvo; 
sirvo a Isabela y sospecho 
que por galán o por primo 
me quiere bien Isabela
y si no soy su marido
es porque el duque, mi hermano, 
ha tomado por arbitrio 
entretenerse en servilla 
después del grande castigo
que dio a Beatriz, que no creo
que fuese de ella ofendido. 
La plática vide, Carlos, 
y los conciertos que hizo 
con María de Saboya,
de que hoy he tenido aviso
de Felipe. Quiere premiarte 
y que pidas te ha pedido 
lo que de tu gusto fuere. 
Yo, con no ser adivino,
presumí de ver tu rostro,
ya pálido, ya encendido, 
ya turbado, ya contento, 
ya resuelto, ya remiso, 
que le querías pedir
a Isabela. si esta ha sido,
Carlos, la ocasión y tienes 
pensamientos tan altivos, 
no los vuelvas a pensar 
ni le pidas lo que es mío,
que te pesará si haces
tan injusto desatino , 
ni aunque él te la quiera dar 
que no la quieras te pido, 
sino que pagues a Otavia 
tanto amor, pues es lo mismo.
Esto por nuestra amistad 
y ser razón te suplico, 
dándome aquí la palabra 
como español bien nacido 
que yo sé que no hay nación
que cumpla lo prometido 
con valor y con verdad, 
como una vez lo haya dicho. 

*** Rugero, aquí dijo el duque
que mientras son más amigos
dos caballeros, más debe 
mirar, como yo lo miro, 
que se ajuste a la ocasión 
arma de leyes y libros
lo que el uno al otro pide.
Lo que él me dijo te digo, 
que no puedo responder 
más excelente aforismo, 
aunque de una tabla a otra
leyese a Platón divino.
No sé yo qué merced sea 
la que Fabricio me dijo, 
cuando me vino a llamar 
sin declararse Fabricio;
pero si es darme a Isabela
y humilde no la recibo 
toda Italia y toda España 
y los más remotos indios , 
a cuyas plantas de Europa
jamás llegaron navíos,
dirán que he sido tan necio 
que soy de vivir indigno. 
Ni es justo que un caballero 
Cardona tan bien nacido
desprecie tan gran señora
como a Isabela de Ursino, 
cuando tuviese tal dicha 
que el duque me lo haya dicho, 
demás que no puedo yo 
dar palabra a quien ha sido
tan fuerte en amenazarme, 
que no es de amigos oficio 
ni se pide amenazando 
sin agravio conocido
del honor, si se concede
y no lo permite el mío. 
Porque si el amenazado 
no responde, el atrevido 
queda superior, y yo
a ninguno lo permito.
Soy Cardona y Aragón, 
soy español, que es lo mismo, 
y más fuera de la patria, 
que si aquí presos venimos
fue por soberbia del mar ,
cuyo furor vengativo 
da vitorias a quien quiere 
o turbulento o propicio, 
que mi nación no pelea
sobre palos movedizos,
sino en tierra, espada a espada, 
no con fuegos y artificios. 

*** ¡Soberbio estás, español! 

*** Estoy, Rugero, ofendido
del estilo con que hablaste,
que no es conforme a mi estilo. 

*** Gran arrogancia, Cardona, 
te ha dado aquel desafío. 
¿Piensas que soy yo Conrado?

*** No le comparo contigo,
pero por vida de quien 
ha tres años que le sirvo 
que si probaras con él 
la espada, el valor, el brío 
en la campaña, que creo,
y de esperiencia lo afirmo, 
que te pareciera atleta 
de aquellos fuegos olimpos , 
y dejemos estas cosas,
que suelen incendios vivos 
salir de breves centellas . 

*** Carlos, yo te notifico 
que no me iré si primero 
no me das de lo que pido
la palabra.

*** ¿Qué palabra?
Rugero, yo te suplico 
que no gastes mi paciencia 
ni en palacio me disgustes, 
que vive Dios .

*** ¿Esto sufro?
¡No seré Rugero Ursino,
oh, mal nacido español, 
si la vida no te quito! 

*** Hacer y callar, Rugero. 

###

*** ¿Qué es esto?

*** Un justo furor .

*** Rugero, invicto señor,
sacó la espada primero. 
La defensa es natural . 

*** ¿Sobre qué fue la quistión? 

*** Sobre Conrado, en razón 
de ser o no principal,
que le quiere defender 
Rugero.

*** Bien escusado 
fuera alabar a Conrado . 

*** Claro está que tú has de ser
contrario mío y de parte
de Carlos.

*** No es ocasión, 
Rugero, para quistión 
particularmente en parte 
que fuera justo el respeto.
Dadme esas manos .

*** Señor.

*** Acaba, que de mi amor 
nace tu enojo en efeto. 
Sed amigos y tú, hermano, 
estima lo que yo quiero.
(Pienso que entiendo a Rugero, 
conde).

*** (Y no piensas en vano). 

*** (Pues yo lo remediaré). 

*** (Desdichada fue mi suerte, ###
que apenas hallé la muerte
donde la muerte busqué) .

*** (Roberto, mi gente junta 
que temo alguna traición). 

*** ¡Mal año! ¡Qué sopetón 
que le tiraste de punta! ###

###

*** ¿Diste el papel?

*** Ya le di,
de Roberto en propia mano, 
que entre tanto cortesano 
no poco atrevida fui. 
A la puerta de palacio
estuve, por ver pasar
a Carlos, que de llegar 
no tardó muy largo espacio 
admirándole la gente 
como si en Roma triunfara
Cipión y se adornara
de verde laurel la frente . 
Todos le echan bendiciones. 

*** Cierto que es de una mujer 
honor y dicha querer
hombre de tan altos dones.
¡Quién te prestara los ojos 
con que le viste!

*** Muy presto 
le verás, iba compuesto 
de banda y plumas, despojos
por ventura del vencido
y Roberto, aunque distante 
de Carlos, tan arrogante 
como si él hubiera sido 
el dichoso vencedor,
recibiendo parabienes.

*** Del dueño alcanzan los bienes 
###
por la parte del amor . 
###

*** Direle que estás aquí. 
¿Querrás, Isabela, ver 
a Roberto?

*** ¿Puede ser
que tú lo dudes de mí? 

*** Deme vuestra señoría 
los pies. Ya Carlos llegó. 

*** ¡Carlos mío! Pero no,
“Roberto” decir quería.

*** Eso es sobra, que no mengua 
de amor.

*** Salir intentaba 
del corazón, donde estaba, 
y resbalose la lengua .
¿Cómo viene aquel mi bien,
que sospecho que está herido 
pues a verme no ha venido? 

*** Luego yo lo estoy también. 
¿No ves que el duque le tiene
como empapelado agora?
Pero ya viene, señora, 

*** ¿Qué dices?

*** Que Carlos viene. 
###

*** ¡Vencedor del alma mía! 

*** No sé si diga, Isabela,
que no hay cosa que más duela
que una súbita alegría . 
Que si es efeto llorar 
de los que sienten dolor, 
también llora alegre Amor
ya el placer como el pesar
y con tanta diferencia 
que es más que el alma resista 
el contento de una vista 
que el tormento de una ausencia.

*** ¿De manera que de verme
has recibido pesar? 

*** No, ¿mas me pudo matar 
y por ganarme perderme? 
¿No has visto que el movimiento
suele también enfriar
y es su oficio calentar 
como trocando elemento? 
Así, Isabela querida, 
pudo la gloria de verte ,
por ser tanta, darme muerte 
siendo su efeto dar vida . 
De risa muchos murieron. 

*** Y un filósofo murió 
porque entre sus libros vio
donde unos higos pusieron
que un reverendo jumento, 
porque plato no tenía, 
sobre Platón los comía, 
aplicando el pensamiento
a que estudiaba en Platón
con tal risa y eficacia 
que le sufucó la gracia . 

*** No menos las tuyas son. 

*** Dime, Carlos, el suceso,
que aquí Rugero pensó
matarme, pero volvió 
muerto con mayor exceso . 

*** Parte, si es justo, nos dad, 
Carlos de tanta vitoria,
no os llevéis toda la gloria.

*** Para partirla, escuchad. 
Sobre la erección de la dura frente 
de un yerto monte se tocó el aurora 
una mañana y por el rojo oriente 
sus guedejas el sol mostró a deshora .
Daban los pajarillos dulcemente, 
en árboles de flor, música a Flora 
con alegres colores y motetes 
pareciendo en sus ramas, ramilletes,
cuando una blanca tienda de brocado
con parto generoso al campo envía 
un caballero, que de acero armado 
al prólogo del sol resplandecía. 
Luego pasó la voz que era Conrado,
el valiente Sansón de Lombardía
con seis padrinos, cuyas blancas plumas 
inquieto el viento imaginaba espumas . 
Casaca blanca sobre el pecho abierta, 
bordado de oro y perlas se mostraba
tan gallardo, que ya por cosa cierta
el vulgo la vitoria le aplicaba; 
la cara en la celada descubierta, 
bigote rojo y crespo acompañaba, 
todas marciales señas que aun sus ojos
despreciaban tenerme por despojos.
Era el caballo blanco y corpulento, 
pienso que de nación napolitano , 
con uno y otro salto arando el viento , 
ser del carro del sol tentaba en vano
cuando estaba en la tierra su elemento,
parece que escribía con la mano 
acepillando el suelo en letra escura 
mi muerte, pero errose la herradura. 
Las gentilezas que hizo no las digo
con saltos, escarceos y corvetas ,
aunque es valor loar al enemigo , 
pero esto dejo a plumas de poetas . 
Entrando en la estacada, no prosigo, 
en el ir a inquirir armas secretas,
encantos o palabras, como es uso,
que el desafío por aleves puso. 
Porque si agora como entonces fuera 
se mueve el corazón y prevenido 
para salir toda la sangre altera,
si bien de mi español valor vestido;
no sale el sol de su dorada esfera 
de más penachos de oro guarnecido 
que yo, Isabela, de una tienda negra 
que llena de oro y plata el luto alegra.
Los colores contrarios nos mostraron
por la blanca y negra diferencia 
como blancos y negros se llamaron 
güelfos y sevelinos en Florencia. 
A mí no me aplaudieron ni alabaron
era el vencido por común sentencia,
solo decían: “El Cardona es este, 
no será menester el luto apreste”. 
Yo en un overo, cabos negros, franco 
de pecho que bañaban varias rosas
toda la piel, que se mezcló con blanco 
fuerte trabazón, manos airosas , 
a cuyas huellas pareciera manco 
el mejor que de las yerbas gamenosas 
en Córdoba pació , salgo bizarro
sin envidiar al sol los de su carro.
Calza negra, de abalorio y oro 
bordada toda; miro la estacada, 
cual suele el coso de Jarama el toro; 
alza él la vista gravemente airada
como si fuera Orlando y yo Medoro ;
me tuvo en poco, echose la celada 
y de la fuerte lanza prevenido 
sintió el bridón la espuela y dio un bufido. 
Pasó el fresno de la cuja al ristre 
y el overo obediente, que mi espuela
siente, sin que al encuentro le administre 
parte como si fuera por la tela 
y porque el pecho armado le registre 
le doy en él pasando la arandela;
mide la tierra, aunque con firme planta
para sacar la espada se levanta. 
Dejo el overo y parto con la mía 
donde le rindo a pura cuchillada 
diciendo: “Por Milán Alejandría”
y dejo vitorioso la estacada;
estaba apenas coronado el día 
cuando estaba de gente coronada 
con general aplauso mi persona 
diciendo: “Viva Carlos de Cardona”.
###

*** Suspende la voz, que viene
algo Silvia alborotada. 

*** Fabricio viene, señora. 

*** Carlos, entra en esta cuadra 
hasta ver lo que me quiere.

*** Con esta antepuerta basta
cubrirme. Llega, Roberto. ###


*** Dile al conde que entre, Otavia. 

*** Entre vuestra señoría. 
###

*** Llegad silla.

*** Es escusada,
que no vengo a visitaros,
bella Isabela, en quien halla 
cuanto imagina el deseo 
de hermosura, ingenio y arte , 
sino a deciros que el duque
para un grave caso os llama.

*** ¿A su casa?

*** Sí, señora. 

*** Pues yo voy luego a su casa. 

*** Dichosa el cielo en casaros 
como en ser hermosa os haga. ###
.
###

*** ¿Oíste lo que me ha dicho?

*** ¡Ay, Isabela!, ¿qué aguardas? 
Parte a palacio, que el duque 
conmigo, Isabel, te casa. 
…………………………

*** No he tenido confianza
como la de este recado
y más con estas palabras 
que dijo Fabricio.

*** Dijo: 
“Dichosa en casaros haga
como en hermosura el cielo”.
¿Quién duda que ya se trata?

*** Di que pongan la carroza. 

*** Yo voy delante, tú, Otavia, 
para que testigo seas,
a mi Isabela acompaña.

*** Bien sabes que de tu gusto
la mayor parte me alcanza . 

*** Ven, Roberto.

*** ¿Vas contento? 

*** ¡Loco voy!

*** ¿Y qué me mandas
si hoy te casas?

*** Mil escudos.

*** ¡Vive Dios, si se casaran
a mil escudos cien Carlos 
que era famosa ganancia! ###

*** Ya con su hermana venía,
pero gran resolución 
es la suya.

*** Efetos son
de una amorosa porfía . 
Hoy un imposible allano 
tan difícil de vencer.

*** A nadie puedes temer
sino a Rugero, tu hermano.
Es su condición de suerte, 
perdona, invicto señor, 
que me obliga a hablar Amor,
que podrá intentar tu muerte
o pasándose a Ferrara
o a Ursino mover la guerra 
que le ha costado a esta tierra 
por tantos años tan cara.
Míralo con la prudencia
que pide tu obligación.

*** Mi voluntad es razón. 

*** Sí, pero gran diferencia 
hay del daño que se sigue
al que se puede estorbar.

*** Yo lo sabré remediar.

*** Antes, señor, que te obligue 
a las armas es mejor. 

*** (¡Qué pesado consejero!).

*** (Quien no fuese lisonjero 
no sirva ningún señor) .
###

*** Suplico a vueseñorías 
no pasen de aquí.

*** Por mí, 
prima, yo me quedo aquí.

*** Hoy tienen las ansias mías,
Otavia, el premio que espero.

*** Esto debe de querer 
el duque, pero ha de ser 
fuerte contrario Rugero .

*** Aquí, señor, obediente
vengo a servirte.

*** Isabela,
la obligación me desvela 
de Carlos, que está presente. 
Deseándole premiar
a Otavia le prometí,
como entonces advertí
y hoy lo pienso ejecutar, 
conde de Como le hago . 

*** Harto peor nos le da ,
que sin Isabela es ya.
A buen servicio, mal pago .

*** Otavia, dale la mano. 

*** (Albricias, muerta esperanza, 
temió el duque mi venganza
si no ha sido amor de hermano.
Hoy a Isabela me da).

*** Carlos, ¿cómo estás así? 

*** Estoy, como estoy sin mí, 
donde mi desdicha está.

*** Pues que ya casaste 
a Carlos, merezca yo,
si por mis servicios no, 
pues que nunca los premiaste, 
por ser tu hermano su mano.

*** si yo, Rugero, pudiera,
¿a quién mejor se la diera
que a quien es mi propio hermano? 

*** ¿Pues a quién darla podrán 
en el mundo como a mí?

*** A mí, Rugero.

*** ¿A ti?

*** Sí.
Que es duquesa de Milán
Isabela sabed todos. 

*** ¡Vive Dios que has procedido 
poderoso y atrevido ,
pero por tan varios modos
que me obligas a pensar
que no eres mi hermano, no, 
pues servirte y serlo yo 
jamás te pudo obligar! ###


*** Furioso va.

*** Nunca yo
temí locos atrevidos .
Carlos, ya de tu tristeza 
el poco gusto adivino 
con que recibes a Otavia.

*** Yo, señor, no la recibo,
que se casa en Aragón 
y con un hermano mío. 

*** Otavia, ¿ya estás casada? 

*** Carlos, señor, ha querido
hacer oficio de hermano ,
pensando que sus servicios
merecieran a Isabela. 

*** ¡Estrañas cosas, Fabricio! 

*** Invictísimo Felipe ,
pues a Isabela he perdido,
que pensé que fuera el premio,
si bien me confieso indigno, 
del amor con que en Milán 
ha tres años que te sirvo,
desde aquí me vuelvo a España
contento de haber servido
príncipe de tu valor 
con ánimo puro y limpio . 
No te culpo porque creo,
señor, que no has entendido
mi amor y porque también
ha sido el tuyo excesivo. 
Encubrile por Rugero, 
cuya arrogancia, que has visto,
templaba por tu respecto,
que no la hubiera sufrido .
Yo voy, señora Isabela, 
a España , en cuyo camino, 
que es el mismo de mi muerte,
como en un abierto libro
pienso ir leyendo mi historia,
consolado, aunque afligido, 
pues que para mereceros, 
aunque no para serviros
###
Los casos dificultosos 
y con fines desdichados 
los emprenden los honrados
los acaban los dichosos .
En tres años de amorosos
discursos con que mi amor 
en fe de vuestro favor 
os ha servido y querido
###
No me quedó por hacer 
de mi parte cosa alguna, 
mas contra mí la Fortuna
mostró todo su poder.
si agora os vengo a perder 
cuando os pensaba ganar, 
bien me puede consolar 
que en cuanto posible ha sido
###

*** Carlos, Carlos.

*** ¿Ya, señor, 
en qué puedo yo serviros? 

*** ¿Parécete ingratitud,
no habiendo tu amor sabido
y sabiéndole tan tarde
y siendo tan grande el mío 
no darte a Isabela?

*** Yo 
contra mi fortuna he dicho
estas quejas, que de vos
ninguna queja he tenido .

*** si mi valor has culpado, 
refiéreme tus servicios. 

*** Pues me lo manda tu alteza,
sucintamente lo digo.
Cuando te di mi caballo,
te di la vida.

*** El peligro 
fue grande, yo lo confieso. 

*** Saliste, señor, vencido
y recogiendo la gente
por mi consejo volvimos
donde sabes, que por mí 
venciste al duque de Urbino. 

*** Es verdad.

*** ¿De la traición
de tus fieros enemigos
no te libré aquella noche, 
cuando tu cuñado vino 
desesperado a matarte? 

*** Ni de Aquiles ni de Pirro
se contó tanto valor .

*** Por no cansarte, remito
al silencio muchas cosas , 
solo de aquel desafío 
debo hacer justa memoria,
en que, Conrado vencido,
gozas tan bella ciudad.

*** Cuanto dices tengo escrito 
en el alma, que no soy 
señor de los que en olvido
sepultan servicios, Carlos.
mas ¿si a todo lo que has dicho
venciese yo liberal, 
confesarás que he tenido 
más valor?

*** Y desde aquí
lo confieso y lo confirmo.

*** ¿si fuera tuya Isabela,
en qué la estimaras?

*** Digo 
que era todo el mundo poco. 

*** Pues, Carlos, agradecido
a la vida que me has dado 
y a otros muchos beneficios,
con magnánimo valor 
y de mi grandeza digno, 
con todo el mundo te pago
y el alma misma me quito,
pues que te doy a Isabela.

*** Agora, príncipe invicto , 
sois Alejandro , sois…

*** Basta, 
que si ha Conrado has vencido,
más he vencido yo, Carlos,
pues me he vencido a mí mismo .
Dale la mano a Isabela. 

*** ¡Viva tu fama mil siglos! 

*** Agarro a Silvia, no sea,
según andan los arbitrios,
que se la den a algún paje.

*** ¿Y si no quiero?

*** ¡Oh qué lindo! 

*** Aquí acaba la comedia. 
si agrada, mi dicha ha sido;
pero si no, humildemente
diré, pues no os he servido:
yo he hecho lo que he podido, 
Fortuna lo que ha querido. ###


